## 新思想

**习近平新时代中国特色社会主义思想**是对马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观的继承和发展，是当代中国马克思主义、

二十世纪马克思主义，是中华文化和中国精神的时代精华，是党和人民实践经验和集体智慧的结晶，是中国特色社会主义理论体系的重要组成部分,是全党全国人

民为实现中华民族伟大复兴而奋斗的行动指南，必须长期坚持并不断发展

### 六个坚持

**坚持人民至上，努力提高人民的生活品质**

**坚持自信自立，夯实国内大循环的主体地位**

**坚持守正创新，完善社会主义市场经济体制**，是**鲜明理论品格**

**坚持问题导向，正确认识国民经济循环堵点**

**坚持系统观念，整体推进构建新发展格局**

**坚持胸怀天下，实行高水平对外开放**





### 四个全面

全面建设社会主义现代化国家（战略目标，引领地位）、全面深化改革（是实现中华民族伟大复兴中国梦的关键一步）、全面依法治国、全面从严治党

**全面深化改革**的重点是**经济体制改革**

### 四个伟大

进入新时代，实现伟大梦想，必须进行伟大斗争，建设伟大工程，推进伟大事业。**伟大斗争，伟大工程，伟大事业，伟大梦想**，紧密联系、相互贯通、相互作用，

**在“四个伟大”的相互关系中，党的建设新的伟大工程是起决定性作用的。**

### 两个确立

确立习近平同志党中央的核心、全党的核心地位，确立习近平新时代中国特色社会主义思想的指导地位。

两个确立，是新时代党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革的决定性因素，是党和人民应对一切不确定性的最大确定性、最大底气、最大保证。

### 五个必由之路

二十大报告指出，全党必须牢记，

**坚持党的全面领导是坚持和发展中国特色社会主义**的必由之路，

**中国特色社会主义**是**实现中华民族伟大复兴**的必由之路，

**团结奋斗是中国人民创造历史伟业**的必由之路，

**贯彻新发展理念是新时代我国发展壮大**的必由之路，

**全面从严治党是党永葆生机活力、走好新的赶考之路**的必由之路 



#### 加强基础研究，是实现高水平科技自立自强的迫切要求，是建设世界科技强国的必由之路。



新发展理念是**指挥棒，红绿灯**，是引领我国发展全局深刻变革的科学指引，必须完整、准确、全面地理解和把握。

### 五个发展的新理念是：创新、协调、绿色、开放、共享。

1、**创新**是引领发展的第一动力。

2、协调是持续健康发展的内在要求。

3、绿色是永续发展的必要条件和人民对美好生活追求的重要体现。

4、开放是国家繁荣发展的必由之路。

5、共享是中国特色社会主义的本质要求。

### 党的领导

#### 党的领导是实现民族团结的核心，也是实现中华民族伟大复兴的根本保证。是中国式现代化最鲜明和最突出的优势，是推进中国式现代化必

#### 须坚持的首要原则。是中国特色社会主义法治之魂。统一战线是凝聚人心、汇聚力量的强大法宝。统一战线最鲜明的特征

#### 走中国特社会主义政治发展道路，最根本的是党的领导。

要坚持**党**对全面依法治国的领导。**党的领导**是推进全面依法治国的根本保证。

### 平等

#### 平等是社会主义法律的基本属性



### 改革开放以来我们取得一切成绩和进步的根本原因

归结起来就是：开辟了中国特色社会主义道路，形成了中国特色社会主义理论体系，确立了中国特色社会主义制度，发展了中国特色社会主义文化。其中**，道路**

**是实现途径，理论体系是行动指南，制度是根本保障，文化是精神力量，**四者统一于**中国特色社会主义伟大实践**

**制度优势**是一个政党、一个国家的最大优势。坚定中国特色社会主义制度自信，首先要坚定对**中国特色社会主义政治制度的自信**

####  理论创新的基础和前提是坚决守好马克思主义这个魂脉和中华优秀传统文化这个根脉



### 改革开放

是决定当代中国命运的关键一招

是党和人民大踏步赶上时代的重要法宝

**改革开放**是**坚持和发展中国特色社会主义**的必由之路

是决定实现“两个一百年”奋斗目标，实现中华民族伟大复兴的关键一招。	

改革开放只有进行时，没有完成时。新时代坚持和发展中国特色社会主义，根本动力仍然是**全面深化改革**。

**全面建成小康社会**，是实现中华民族伟大复兴中国梦的关键一步。



**道路问题**是关系党的事业兴衰成败第一位的问题。历史和实践充分证明，只有社会主义才能救中国，只有社会主义才能发展中国，只有坚持和发展中国特色社会主

义才能实现中华民族伟大复兴。



#### **人口规模巨大是**中国式现代化的重要内涵**，也是区别于其他国家现代化的显著特征**，**全体人民共同富裕，是区别于西方现代化的显著标志**



#### 经过不解努力，,党找到了**自我革命**这一跳出治乱兴衰历史周期律的第二个答案。



#### 现代化建设出发点落脚点——人民美好生活的向往；正确处理改革发展稳定关系的结合点——改善人民生活



### 中国共产党百年奋斗历史意义

①从根本上改变了中国人民的前途命运②开辟了实现中华民族伟大复兴的正确道路③展示了马克思主义的强大生命力④深刻影响了世界历史进程5锻造了走在时代前列的中国共产党



社会主义革命和建设时期，**党面临的主要任务是**，实现从新民主主义到社会主义的转变，进行社会主义革命，推进社会主义建设，为实现中华民族伟大复兴奠定根本的**政治前提和制度基础**；

改革开放和社会主义现代化建设新时期，**党面临的主要任务是**，继续探索中国建设社会主义的正确道路，解放和发展社会生产力，使人民摆脱贫困、尽快富裕起

来，为实现中华民族伟大复兴提供充满新的活力的_ 体制保证 _和快速发展的__ 物质条件___。



**总揽全局、协调各方**

我们的党**始终坚守了为中国人民谋幸福为中华民族谋复兴的初心和使命**

----



党的二十大报告指出，谷物总产量稳居世界首位，十四亿多人的粮食安全、能源安全得到有效保障，我国制造业规模、外汇储备稳居世界第一，

全社会研发经费支出从一万亿元增加到二万八千亿元，居世界第二位，研发人员总量居世界首位。

推进**中国式现代化**作为最大的政治

----

江山就是人民，人民就是江山，人心向背关系党的生死存亡，从哲学角度看，人民与江山关系体现了——唯物史观：人民群众是历史的创造者

满足人民精神文化需求、保障人民文化权益的基本途径是繁荣发展文化事业和文化产业

**农业强国**是社会主义现代化强国的**根基**

改善民生，实现发展成果由人民共享最重要最直接的方式是**收入分配**

保障和改善民生的重要方针是**坚持尽力而为、量力而行**



**改革、发展、稳定**是我国**社会主义现代化建设的三个重要支点**。

**改革是经济社会发展的强大动力**；

**稳定是改革发展的前提**；

**发展是解决一切经济社会问题的关键**。发展的根本目的是**增进民生福祉**，发展必须是科学发展，必须坚定不移贯彻**创新，协调，绿色，开放，共享**

推动经济全球化朝着更加**开放，包容，普惠，平衡，共赢**方向发展的决心也不会改变。

中国梦是**和平，发展，合作，共赢**的梦，归根到底是老百姓的幸福梦



与时俱进是党的思想路线，它使党的思想路线呈现鲜明的时代性

社会主义的根本目的是消灭剥削，消除贫富两极分化，

“对外开放”是中国一项基本国策，是国家繁荣发展的必由之路



新形势下做好新闻舆论工作的关键是管好用户互联网

**全面依法治国**的重点任务和主体工程是**法治政府建设**



发展教育的根本尺度——**人民满意**

落实立德树人根本任务，必须着力解决好“**培养什么人、怎样培养人、为谁培养人**”的问题,是教育的根本问题

建设教育强国，**基点在基础教育，龙头是高等教育**

必须以**改革创新**为动力，才能教育大国=》教育强国

**国企**是中国特色社会主义的重要物质基础和政治基础，是我们党执政兴国的重要支柱和依靠力量。

推进**中国式现代化**作为最大的政治。

**劳动者**是生产力发展的最活跃的因素，要坚持多劳多得，

**生产力**是推动人类社会发展最活跃最具有革命性的因素

推动高质量发展必须构建高水平社会主义市场经济体制。关键是要处理好政府与市场的关系

**民主和法治**是构建社会主义和谐社会的重要支撑

富有中国特色、符合中国国情的改革方法是**“摸着石头过河”**。是事物发展的规律，是从实践中获得真知，是实践探索。加强顶层设计和摸着石头过河相结合，也就

是要处理好**整体和局部**的关系

**构建新发展格局是我国经济发展的路径选择，**

**坚定不移全面扩大开放是我国经济发展的重要法宝，**

**坚持以人民为中心的发展思想是我国经济发展的根本立场，**全面依法治国最广泛、最深厚的基础是**人民**，必须坚持为了人民、依靠人民。推进全面依法治国，根本目的是**依法保障人民权益**

**坚持问题导向部署实施国家重大发展战略是我国经济发展的战略举措**

构建新发展格局最本质的特征——实现高水平的自立自强

共建共治共享的制度进一步健全，属于推进国家安全体系和能力现代化的成就

**实体经济**是一国经济的立身之本和财富之源，是国家强盛的重要支柱。我国全面提升实体经济的重点是 **加快发展先进制造业**

**现代化产业体系**是国家经济现代化的重要标志。

引领国家未来产业发展的决定性力量是**战略性新兴产业**

**支撑我国国际竞争力**的基石是**保持优势产业的领先地位**

要推进以**人**为核心的新型城镇化

实现乡村振兴战略的总目标是**农业农村现代化**



**人民**是党执政的最大底气，也是党执政最深厚的根基

**基层民主**是全过程人民民主的重要体现，**协商民主**是实践全过程人民民主的重要形式

**全程人民民主**是社会主义民主政治的本质属性

**社会保障体系**是人民生活的安全网和社会运行的稳定器

**人民健康**是民族昌盛和国家强盛的重要标志

识才、爱才、敬才、用才

读懂中国，关键要读懂中国式现代化

**就业**是最基本的民生



2021年宣布实现全面小康;

2020年的中国梦是全面小康；

2035年的中国梦是基本现代化；

2050年的中国梦是全面现代化；

两个百年计划中的第一个百年指建党百年，目标是全面小康。

第二个百年是建国百年，目标是全面现代化

**人口发展**是关系中华民族伟大复兴的大事

1.乡村振兴离不开千人才振兴，有思想的**新农人**是农业未来的发展助力

2、人才振兴战略实施的过程中，**创新**是引领发展的第一动力

3、人才振兴的五步走：第一步：把**人才振兴**作为振兴的关键要素；第二步：形成**特色农村**培养体系；第三步：**健全乡村人才振兴**的机制；第四步：实现人才振兴必须要注意**思想建设**；第五步：要解决人才留下来的**后顾之忧**

三进下党（脱贫）

加强基础研究,归根结底要靠**高水平人才**

尊重劳动、尊重知识、尊重人才、尊重创造等“四个尊重”的核心是尊重**劳动**

**绿色发展**是高质量发展的底色

中法精神——独立自主，相互理解，高瞻远瞩，互利共赢

中国特色社会主义事业的领导核心——中国共产党

中国共产党最高理想最终目标——实现共产主义

#### 双碳目标的实现,是中国对世界的庄严承诺,是中国现代化的必由之路,也是高质量发展的必然要求。“碳达峰碳中和”目标引领科技与金融高质量发展

