## 毛泽东思想 

毛泽东思想形成条件有：

第一，时代背景：俄国十月革命开辟了世界无产阶级社会主义革命的新时代。

第二，物质基础：中国社会新的生产力的增长。

第三，阶级条件：中国工人运动的发展。

第四，理论基础：马克思主义在中国的广泛传播及其与中国优秀传统文化的融合。

第五，实践基础：中国共产党领导的革命和建设的实践。

第六，主观条件：毛泽东和以毛泽东为代表的共产党人的个人因素。

**实践基础**：中国共产党领导的革命和建设的实践。

## 邓小平理论

邓小平理论形成的条件有：

第一，理论基础：马克思列宁主义、毛泽东思想。

第二，历史根据：我国社会主义建设正反两方面历史经验。

第三，现实依据：十一届三中全会我国改革开放和现代化建设的新鲜实践经验。

第四，时代背景：当代国际局势的新发展。

**实践基础**：中国社会主义现代化建设

## “三个代表”

“三个代表”重要思想形成的条件：

第一，“三个代表”重要思想是在科学判断党的历史方位和总结历史经验的基础上提出来的，进一步提高党的领导水平和执政水平、提高拒腐防变和抵御风险的能力，是党必须解决好的两大历史性课题。

第二，“三个代表”重要思想是在建设中国特色社会主义伟大实践基础上形成的。

马列主义、毛泽东思想、邓小平理论

**实践基础**：建设中国特色社会主义的伟大实践

**主要思想的本质——立党为公、执政为民**

## 科学发展观

科学发展观形成的条件：

第一，我国社会主义初级阶段的基本国情是根本依据。

第二，我国在新世纪新阶段的阶段性特征是现实基础。

第三，当代世界的发展实践和发展理念是重要借鉴。

科学发展观是中国特色社会主义必须坚持和贯彻的重大战略思想，其**核心**是**以人为本**，第一要义是**发展**，**基本要求**是**全面协调可持续发展**

科学发展观最鲜明的精神实质是：解放思想、实事求是、与时俱进、求真务实。

五个统筹：城乡发展、区域发展、经济社会发展、人与自然和谐发展、国内发展与对外开放。

**实践基础**：党带领人民战胜各种风险挑战、坚持和发展中国特色社会主义的成功探索



----

## 毛泽东思想

萌芽时期

1925年《中国社会各阶级的分析》；指出**分清敌友是革命的首要问题**，农民是革命的主力军，该文章是**毛泽东思想萌芽的标志**。

1926 年 9 月《国民革命与农民运动》指出：“农民问题乃国民革命的中心问题”

形成时期

1927 年 3 月《湖南农民运动考察报告》：肯定农民的作用及党领导农民革命的重要性

1930年《反对本本主义》：是党内第一篇反对教条主义、提出思想路线的文献，文中毛泽东指出没有调查就没有发言权，并首次确立了**实事求是**的重要思想，基本形成了毛泽东思想灵魂三个方面：实事求是，独立自主，群主路线

1930年《星星之火，可以燎原》这是毛泽东给林彪的一封信。信中充分估计了建立和发展红色政权在中国革命中的意义和作用，提出了农村包围城市、武装夺取

政权的思想。**毛泽东思想初步形成的重要标志**

成熟时期

1937年《实践论》、《矛盾论》发表；**奠定了实事求是**的思想路线。

1937 年 《抗日救国十大纲领》1.全面概括了中国共产党在抗日战争时期的基本政治主张，是共产党全面抗战路线的具体化，给全国人民指明了争取抗战最后胜利

的道路。2.也是我党历史上第一次提出建立廉洁政府的施政纲领，这对于我党的廉洁政治具有重要的意义

1938年5月26日至6月3日《论持久战》是无产阶级革命家毛泽东于在延安抗日战争研究会上的演讲稿，是关于中国抗日战争方针的军事政治著作。

1939年10月，毛泽东发表了《〈共产党人〉发刊词》提出**三大法宝**：统一战线、武装斗争、党的建设。**统一战线和武装斗争,是战胜敌人的两个基本武器；党的建设是重要保证，是一个伟大的工程**

1939年12月，《中国革命和中国共产党》认清中国的国情，乃是认清一切革命问题的根本依据。**首次提出新民主主义革命的科学概念和总路线**

1940年1月9日《新民主主义论》阐明了**新民主主义革命的路线和纲领**，提出了新民主主义革命的任务、政治纲领、经济纲领、文化纲领。新民主主义论所要建立的国家体制是几个革命阶级联合专政的共和国，**毛泽东思想成熟的标志。**

1941年5月《改造我们的学习》是毛泽东创作的议论文。该论文指出应对中国共产党的学习方法和学习制度进行改造，对**实事求是**作出科学解释。

1941年3月，张如心在《共产党人》第16期上发表了《论布尔什维克的教育家》一文，**张如心在文中首次提出“毛泽东同志的思想”**这一概念，标志着党内对毛泽东的思想理论予以较为系统的研究。

1942年2月1日《整顿党的作风》是毛泽东在中国共产党中央党校开学典礼上的演说。演讲着重阐述了整顿党的作风的重要性。

1942年2月，《反对党八股》中毛泽东同志曾经把解决人民内部矛盾的这种民主方法，具体化为一个公式，叫做“团结—批评—团结”。就是从团结的愿望出发，经过批评或者斗争使矛盾得到解决，从而在新的基础上达到新的团结。

1943年，毛泽东为中央起草的一个决定，即《关于领导方法的若干问题》，其中主要论述了[两个“结合”和一个“中心”。](#lianggejiehe)从群众中来，到群众中去。

1943年7月5日，王稼祥发表《中国共产党与中国民族解放的道路》，纪念共产党成立22周年和抗战6周年。在这篇文章里，**王稼祥率先提出了“毛泽东思想”**的概念。

1944年5月编辑出版全国第一部《毛泽东选集》“一个流传最早、最广的版本”

1945年4月24日《论联合政府》是毛泽东在中国共产党第七次全国代表大会上所做的政治报告，使**新民主主义革命**理论的思想更加系统和完整体现。三大作风：理论联系实际，密切联系群众，批评与自我批评

继续发展时期

1945 年 《关于若干历史问题的决议》党的根本组织原则：民主集中制。

1947 年《目前形势和我们的任务》提出**新民主主义的三大经济纲领**

1948 年 4 月《在晋绥干部会议上的讲话》提出了新民主主义革命的总路线和土地改革路线；首次提出了“中华人民共和国”的概念；总路线的内容，即无产阶级领

导的，人民大众的，反对帝国主义、封建主义和官僚资本主义的革命。

《论人民民主专政》发表于1949年。人民民主专政的本质特征是对人民实行民主，对敌人实行专政，进一步的阐述和发挥，使**新民主主义革命**理论的思想更加系统和完整体现。

1949年上半年，毛泽东提出三条基本方针——另起炉灶（新的基础上重建中国同外国的关系），一边倒（倒向社会主义一边。这是一个最不寻常、最具震动性的方针），打扫干净屋子再请客（帝国主义总想保留一些在中国的特权。新中国否认蒋介石独裁政府的一切卖国外交），宁愿等一等（对于帝国主义国家同中国建交的问题）

1949年颁布的《共同纲领》即《中国人民政治协商会议共同纲领》，是宪法性文件，

1956年4月25日，毛泽东在中共中央政治局扩大会议上发表**《论十大关系》**的讲话。他用矛盾论的方法详实地回答了中国社会主义建设应遵循的基本方针，提出了

系统的、具有理论创新的重要思想，重点是讲**经济建设问题**，同时也包括与经济建设有关的一些重要问题。这标志探索本国建设道路的开始

1956-1957，《关于正确处理人民内部矛盾的问题》是毛泽东同志在最高国务会议第十一次（扩大）会议上的讲话。毛泽东全面地分析了各种类型的人民内部矛

盾，系统地论述了正确处理各种矛盾的方针政策。



三、毛泽东思想的科学涵义

1.毛泽东思想是马克思主义在中国的运用和发展。

2.毛泽东思想是被实践证明了的关于中国革命和建设的正确理论和经验总结。

3.毛泽东思想是中国共产党的集体智慧的结晶。

4.毛泽东思想是中国共产党实现马克思主义基本原理同中国具体实际相结合的第一次历史性飞跃的理论成果。



---

### 引用

<a id="lianggejiehe">两个“结合”和一个“中心”。</a>

会议指出，要用民主的方法，用“团结—批评—团结”的公式，作为从政治上处理人民内部矛盾的原则；

解决经济领域中的矛盾，应依据发展生产，统筹安排，兼顾国家、集体和个人三者利益的原则；

科学文化上的问题，应采取“百花齐放，百家争鸣”的方针；

民族关系中的矛盾，应采取加强民族团结，帮助各少数民族发展经济文化的方针；

在与民主党派关系上，应实行“长期共存，互相监督”的方针等



----

正确处理人民内部矛盾的基本方法是用民主的、说服教育的办法 

20 世纪 50 年代，陈云提出了“三个主体，三个补充”的思想

群众路线是党的根本工作路线

党的群众路线是一切为了群众，一切依靠群众，从群众中来，到群众中去

毛泽东坚持实事求是，主要是反对教条主义

实事求是的“是”指的是客观事物的内在规律性

毛泽东思想活的灵魂有三个基本方面——实事求是 ，群众路线，独立自主

党的思想路线的基本内容包括——一切从实际出发，理论联系实际，实事求是，在实践中检验真理和发展真理

----

## 邓小平理论

邓小平理论的四块基石：社会主义初级阶段理论；社会主义的本质理论；改革开放理论；社会主义市场经济理论

中国特色社会主义理论体系包括邓小平理论和“三个代表”重要思想、科学发展观以及新时代中国特色社会主义思想等重大战略思想

第一次比较系统地初步回答了中国社会主义发展的一系列基本问题

----

维护世界和平，促进共同发展，是我国外交政策的宗旨。

四项基本原则：一、必须坚持社会主义道路；二、必须坚持人民民主专政；三、必须坚持共产党的领导；四、必须坚持马列主义、毛泽东思想。

