## 道德

**道德**是一种特殊的**社会意识形态（阶级性）**。道德是以**善恶**为评价方式，主要依靠**社会舆论、传统习俗和内心信念**来发挥作用的行为规范的总和。

道德是反映**社会经济关系**的特殊意识形态（**经济基础决定道德**）

是社会利益关系的**特殊调节**方式（非制度化，强制力（不是国家强制力））

道德是一种**实践**精神



### 道德的功能

1.**认识功能**

2.**规范功能**——正确善恶观指引下，**规范**社会成员在社会公共领域，职业领域，家庭领域的行为，并规范个人品德的养成。

3.**调节功能**——通过**评价**等方式，指导纠正人们的行为和实践活动，**最重要最突出**



### 新时代道德纲要

要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，**紧紧围绕**进行**伟大斗争、建设伟大工程、推进伟大事业、实现伟大梦想**，

着眼构筑**中国精神（以爱国主义为核心的民族精神，以改革创新为核心的时代精神）、中国价值（社会主义核心价值观）、中国力量（中国各族人民大团结的力量）**，

促进全体人民在**理想信念、价值理念、道德观念**上紧密团结在一起，在全民族牢固树立中国特色社会主义共同理想，

在全社会大力弘扬社会主义核心价值观，积极倡导富强民主文明和谐、自由平等公正法治、爱国敬业诚信友善，

全面推进**社会公德、职业道德、家庭美德、个人品德**建设，持续强化教育引导、实践养成、制度保障，不断提升公民道德素质，促进人的全面发展，**培养和造就担当民族复兴大任的时代新人。**

### 总体要求

坚持马克思主义道德观、社会主义道德观（中国特色社会主义思想），倡导主义道德，以**为人民服务**为核心，以**集体主义**为原则，以**爱祖国、爱人民、爱劳动、爱科学、爱社会主义为基本要求**，始终保持公民道德建设的社会主义方向。

坚持**以社会主义核心价值观**为**引领**，将国家、社会、个人层面的价值要求贯穿到道德建设各方面，以主流价值建构道德规范、强化道德认同、指引道德实践，引导人们**明大德，守公德，严私德**

集体主义三层次

一是无私奉献、一心为公这是集体主义的**最高层次**,是共产党员、先进分子应努力达到的道德目标

二是先公后私、先人后己.

三是公私兼顾（遵纪守法，诚实劳动是最基本的）



要把**社会公德、职业道德、家庭美德、个人品德**建设作为**着力点**。

推动践行以**文明礼貌、助人为乐、爱护公物、保护环境（自然环境），遵纪守法（最基本）**为主要内容的社会公德，鼓励人们在社会上做一个好公民;

推动践行以**爱岗敬业（最基本要求）、诚实守信、办事公道、热情服务（归宿）、奉献社会（最高层次）**为主要内容的职业道德，鼓励人们在工作中做一个好建设者；

推动践行以**尊老爱幼、男女平等、夫妻和睦、勤俭持家、邻里互助**为主要内容的家庭美德，鼓励人们在家庭里做一个好成员;

推动践行以**爱国奉献、明礼遵规、勤劳善良、宽厚正直、自强自律**为主要内容的个人品德，鼓励人们在日常生活中养成好品行。

根据《公民道德建设实施纲要》我国**公民基本道德规范**的内容是：**爱国守法（最基本最底层），明礼诚信，团结友善，勤俭自强，敬业奉献**。

文人爱保守，献情办实业，爱妻家里等，擅自献厚礼



### 重点任务（详情面试里）

1. 巩牢理想信念之基

2. 培育和践行社会主义核心价值观

   社会主义核心价值观是当代中国精神的集中体现，是凝聚中国力量的思想道德基础。

   把社会主义核心价值观作为明德修身、立德树人的根本遵循。

   坚持德法兼治，以道德滋养法治精神，以法治体现道德理念

3. 传承中华传统美德。中华传统美德是中华文化精髓，是道德建设的不竭源泉。

4. 弘扬民族精神和时代精神。以爱国主义为核心的民族精神和以改革创新为核心的时代精神，是中华民族生生不息、发展壮大的坚实精神支撑和强大道德力量。要深化**改革开放史、新中国历史、中国共产党历史、中华民族近代史、中华文明史**教育，弘扬中国人民**伟大创造精神、伟大奋斗精神、伟大团结精神、伟大梦想精神，**

### 深化道德教育引导

1．把立德树人贯穿学校教育全过程。**学校是公民道德建设的重要阵地，把思想品德作为学生核心素养，教育是提升公民道德素质的基础**

2．用良好家教家风涵育道德品行。**家庭是社会的基本细胞，是道德养成的起点**

3．以先进模范引领道德风尚。伟大时代呼唤伟大精神，崇高事业需要榜样引领

4 . 以正确舆论营造良好道德环境。**舆论具有成风化人、敦风化俗的重要作用**

5．以优秀文艺作品陶冶道德情操。文以载道，文以传情，文以植德。**要把培育和弘扬社会主义核心价值观作为根本任务**，**坚持以人民为中心的创作导向**，坚持把**社会效益**放在首位，文艺工作者要把崇德尚艺作为一生的功课.

6．发挥各类阵地道德教育作用。抓好县级融媒体中心建设..加强爱国主义教育基地和革命纪念设施建设保护利用

7.抓好重点群体的教育引导。公民道德建设既要面向全体社会成员开展，也要聚焦重点、抓住关键。党员干部的道德操守直接影响着全社会道德风尚，要落实全面从严治党要求...·青少年是国家的希望...，扣好人生第一粒扣子

### 推动道德实践养成

良好社会风尚是社会文明程度的重要标志

诚信是社会和谐的基石和重要特征

学雷锋和志愿服务是践行社会主义道德的重要途径

礼仪礼节是道德素养的体现，也是道德实践的载体

绿色发展、生态道德是现代文明的重要标志，是美好生活的基础人民群众的期盼

### 抓好网络空间道德建设

2.培养文明自律网络行为。网上行为主体的**文明自律**是网络空间道德建设**的基础**

3.营造良好网络道德环境。加强互联网管理**正能量是总要求，管得住是硬道理，用得好是真本事。**

### 发挥制度保障作用

法律是成文的道德，道德是内心的法律