申论往年

一、给定资料

　　1.年近四十、做小生意的杨华,还不知道自己竟有这般能耐:当上香江小区业主委员会主任,重新选聘了小区物业,让小区面貌焕然一新……在杨华的手机中还保留着以前的小区照片:臭水沟、废水池、乱石裸露,垃圾成堆。 比环境更糟糕的,是小区的治安,一年至少发生 20 多起偷盗案。 “小区居民对之前的物业‘只收钱不做事’怨言很大。”业主魏大哥说。 眼瞅着生活家园日益脏乱,业主和物业的矛盾不可调和,爱管闲事、在小区里有些声望的杨华**建立了一个业主微信群**,时常在群里与大家商讨如何能让小区好起来。 **大家逐渐达成了共识**:**成立业主委员会**,重新选聘物业公司。 前年 3 月,在街道、社区党组织和居委会的支持下,500 多户业主投票选举,小区产生了业主委员会,大家选了杨华当主任。 一个月后,业主委员会从 6 家竞标公司中选聘了 W 物业公司。

　　“我们在 6 家竞标公司中,不是实力最强的。” W 物业公司罗经理说, “ 但是,杨华说他们更愿意娶个实在的小媳妇儿,而不愿意娶一个公主。”“罗经理来我们小区考察次数最多,时间最长,**是他‘先投入、后回报’的理念**打动了业主委员会。”杨华说。 进驻小区以来,W 物业先后投入 44 万元安装监控设备、举办百家宴、改造地下停车场等。 “在不损害业主利益的前提下,**业主委员会和物业公司相互依托,加强沟通,互相理解**,最后受益的还是业主。”杨华认为。 罗经理还邀请了20 多名热心业主,**成立了联合监督会,物业公司每季度需向他们汇报工作**。 “将群众工作的方法,引入到企业管理中。”一位业主这样评价。杨华认为,小区的治理需要各方面的大力支持。 去年 1 月,因为公交线路调整,原本附近唯一的公交站点香江小区站被取消,给居民出行造成一定影响。 杨华和业主委员会的委员们多次到有关部门反映情况,经过多方努力终于恢复了香江小区站,收获了大多数业主的点赞。 去年 3 月,小区内部的景观改造计划也得以顺利完成,杨华号召业主参与,业主们集资 5000 多元,引入山泉水,买来金鱼苗,业主志愿者义务出工,将原来人人捂鼻的臭水沟变成了亲子乐园的金鱼池。

　　如今,眼前的小区林木繁盛、道路整洁,景观处流水潺潺、鱼翔浅底。香江小区的成功实践,既给决策者们以启发,也给他们以信心。 “近年来,随着交通改善、城市提质,城市外来人口流入大幅增加,加上一些老旧小区管理问题较多,城市基层社区治理尤其是小区治理,成为摆在我们面前的一项紧迫任务。”市委刘书记说,“怎么办? 我们总结了香江小区的经验**,提出了‘五进小区’的工作重点**,即推进党建进小区、‘微改造’进小区、网格化管理进小区、物业管理进小区、文明创建进小区。”

　　杨华说,“自从市里推进‘五进小区’后,小区居民真正参与小区管理,感觉到自己是小区的主人,业主委员会工作也更加理直气壮。” 在街道党工委的支持下,香江小区建立了党建工作站,杨华兼任了党建工作站站长。 “目前已有 36 名党员主动报到”,杨华说。 现在,他工作更忙    了,也更有劲头了,因为与他并肩为业主们服务的人越来越多。 现在,小区楼栋的每个单元,都有 1 名网格员、1 名楼栋

　　长和 1 名物业联络员。 网格员由社区派驻,随时将在小区发现的各种问题上传街道网格办,最终到达市网格中心;**楼栋长由居民选举产生,**负责解决家长里短;物业联络员是物业公司员工,负责日常公共部分的维护。 他们的照片和电话,都醒目地贴在了每个单元门口。

　　“不忘初心,方得始终。 就算是一只蚂蚁,也有它的力量!”杨华在朋友圈里这样写道。 他说,他只是一个爱管闲事的普通老百姓,但在与党委政府同向而行的过程中,感受到了力量。 这力量,将支持他继续前行。

　　2.古城派出所辖区,有古城、古塔、世界地质公园等知名城区。 “辖区就是景区,景区就是辖区,居民区也是景区”,这给古城民警提出了不小的挑战,最大的挑战是什么? “山地救援!”派出所杨副所长脱口而出。 入职 20 年来,他和同事们平均每年接到山地救援警情百起左右,解救上百名迷路、被困、遇险群众。 景区林中古木参天,山势险要,一些缺少经验的游客可能会迷路。 由于山中没有基站,手机定位、无人机巡航常常派不上用场,搜救只能靠杨副所长对山中一草一木的记忆。“从哪里出发、附近是什么植物” “见过什么石头、翻过哪些河谷” “正对面能看到哪些景色”……几个问题一问,杨副所长就能判断个八九不离十。

　　对救援者而言,进山救援同样面临极大的安全挑战。 尤其是入冬后,有的地方积雪四五十厘米,一旦落入石缝或者滑下深渊,后果不堪设想。 有天凌晨,游客赖先生报警求援,当天山上寒风夹着大雪,能见度仅 5 米。 在地图上标注好大致位置、规划好路线,顶着寒风,踏着齐腰的深雪,杨副所长和同事们凭着经验前去救援。 经过一处斜坡时,一名队员脚下打滑差点摔下去,大家拿绳子把他拉上来一看,下面是万丈悬崖。 上百次救援,并非每次都能成功。 杨副所长说:“如果游客私自进入非游览区域,特别危险,希望游客不要贸然进山。”

　　古城有 4000 多家酒吧客栈,杨副所长认识九成以上的客栈经营者,“这家的老板来自南京,他有个女儿。” “那家是浙江人”……沿街走一圈,才知道杨副所长所言不虚。 别人问他怎么做到的,他说上心了就能记住。 刚入职时,古城仅有 70多家客栈,剩下的 4000 多家,都是他看着建起来的。 开设客栈要到派出所办证,通过协调办理相关手续,他认识了绝大多数客栈经营者。 “登记办证,给人家出主意;遇到纠纷,去帮忙调解。 时间久了,大家就都熟了。”杨副所长说,记住人不难,关键还是转变理念,“别只想着怎么管理,多想想怎么服务。”杨副所长将 4000 多家客栈分片建立了 34 个微信群,通过微信群与业主交流互动。 尽管这些群每天“嘀嘀嘀”响个不停,杨副所长却很心安。 因为只要“嘀嘀嘀”的声音在,就有信息源,也就能有的放矢,抓好旅店行业管理。 “要是用脚走,我们 14 名民警,即便每人每天走访 20 户,也要半个多月时间,开展其他工作的时间就少了。”杨副所长把客栈经营者当朋友,客栈经营者自然不会把他当外人。

　　在规定内湖生态保护拆迁过程中,一些客栈经营者拒不配合,杨副所长带领民警赶到现场。 “我是派出所民警老杨,我知道生态搬迁大家有想不通的地方,我过来就是想和大家聊聊,有啥实际困难尽管说……” 聊了 3 个多小时,终于做通了工作。

　　对游客来说,假期漫步在古城大街小巷,也许意味着浪漫与惬意。 而大多数人放假时是民警最忙的时间。 有时候饭刚吃了一口,就要出警;夜晚遇到警情,经常一宿无眠。 李所长说:“越是节假日,对我们快速处置警情的要求就越高。 所里只留几个人值守,其他全部布置到岗亭和街面,以便发生警情后 5 分钟就能出警。”杨副所长说:“为的就是给游客安全感。” 11 月的一天,一对从外省来的夫妇报警称其儿子小吴离家出走已半年多,最近在古城有活动轨迹,请求帮助寻找。杨副所长立即开展工作,发现小吴于前几日曾在古城某网吧上网。 他将小吴照片及基本信息发到每个客栈群后,一家客栈的经营者马上回话,称小吴就在其客栈内,失踪大半年的小吴终于被找到。“游客的事,都是大事! 不管归哪个部门管,只要游客拨打了 110,古城派出所就不会不管。”杨副所长说。

　　3.“去趟镇子就靠一双脚板子,都是山路,车子也进不来呀!”说起自己的老家大娄山脉的双河村,小冯满是感慨。 双河村地势陡峭,四面环山,人都住在半山腰,道路不畅,外面建材也很难运进来,村民只好就地取材,筑起了木房子。 “木房时间长了就容易变形,腐烂的都有。”小冯说。 遇到刮风下雨就神经紧绷,生怕房子漏雨塌了,觉都睡不安稳。 一家人守着不足三亩的陡坡地过活,靠天吃饭。 成家后,虽然小冯也拖家带口的出去闯过,却没有攒下多少积蓄。 后来小冯有了第二个孩子。 加上老母亲身体不好,常年吃药,夫妻俩只能辞职回家,没撑几年就成了贫困户。

　　接到易地扶贫搬迁的消息时,小冯还有点不敢相信:“一家子五口人还能搬出大山,做梦都没想到。” 2018 年 7 月,小冯全家从大山深处搬到了县城。 挪了穷窝,小冯一家成了新市民。 房子面积 100 平方米,宽敞的卧室,独立的厨房,干净的卫生间……“下雨天终于能睡个安稳觉了。”但没住几天,小冯却有点不自在:“地面都铺上了亮堂的瓷砖,稍微落点灰或者踩个脚印都看得清楚了。”从村里人成为新市民,有很多新的不适应:垃圾得倒进楼下的垃圾桶,要开始交物业费了……让小冯尤其困惑的就是物业费:“住的是自己的房子,为啥每日还得交钱?”不只是他,许多搬迁户刚开始都想不通。 “他们毕竟过惯了村里的日子能理解。”

　　针对村民的新困惑,社区干部们采取“两步走”:一方面挨家挨户走访,了解需求和想法;另一方面,“一对一”讲政策,做工作不让困惑“发酵”。 经过一段时间的沟通和适应,拆迁户们慢慢习惯了社区的生活。 小冯有点不好意思,“啥事儿都有个过程嘛,懂了就习惯了。”进了城,刚安顿好,小冯就开始找工作。 一天,转累了的他想找个地方垫垫肚子。 周边就几家餐馆,还坐满了人。 正要离开时,他突然有了一个想法:“谁都得吃饭,周边餐馆儿又不多,这是个机会。”但转头小冯又犯难了:干惯了体力活儿,炒菜的技术不够怎么办? 妻子也发愁:店面租金是笔不小的数目,一时半会儿也难凑出来。 2018 年底,随着最后一批搬迁户入住,社区开始开展不同类型的就业技能培训。 一看到有厨师培训班,早有想法的小冯跟妻子立马报了名。

　　两个多月后,在社区的帮助下,小冯用凑齐的 5 万元,租下了一间门面。 期盼许久的小餐馆就这样“上线”了。 小馆子环境干净,口味地道,加上两口子手脚勤快,又热情,赢得了不少回头客。 看到生意一天比一天好,小冯终于能缓口气:“现在一个月能挣七八千块,早就脱贫啦。”搬出大山,工作也有了着落,还能照顾家里人。 小冯觉得很满足,但另外一件心事也随之而来:“以前村里没学校,孩子只能到镇上念书,一大早就得摸着黑出门,沿着山路走两个多小时。”时间长了大人都受不了,更何况孩子。 后来外出打工,孩子就跟了一路。 “因为经常换工作,孩子几乎没有在固定的地方上完一年学。”一说到这儿,小冯满是愧疚。

　　搬到县城后,小冯家距学校只有十几分钟。 上学不愁了,原以为在家门口上学是件高兴事儿。 但出乎意料的是,开学第一周,小冯明显感觉孩子的情绪不太高,几番询问他才弄清楚:“之前我们外出打工,孩子常年跟着在外地念书,现在回到家乡的学校上学反而有些不习惯。”老师发现了这个问题,还专门来家里了解情况,跟小冯和孩子认真地谈了一次心。 临走时提醒小冯夫妇也要多帮助孩子融入新生活。 “还是观念有问题,过去老觉得教育孩子就靠学校,不靠家长。” 小冯说,“以后我们对孩子的教育要更上心才行。”如今孩子慢慢认识了不少新朋友,成绩也稳定了不少。 这一切,小冯看在眼里,乐在心里。脱贫摘帽不是终点,而是新生活、新奋斗的起点,从搬出大山到县城安家扎根,小冯觉得,尽管有些磕磕绊绊,但日子越过越有奔头。

　　4.走进李石村村民李姐的超市,她指着里面几个书柜说: “ 这就是微光书苑,现在有 10 多平方米、4000 册书,既是阅读室,也是给孩子们上课的地方。”2009 年李姐在村里开了个小超市,很多村民经常来买东西。 “在超市支个麻将桌吧,俺们打牌你赚钱。”面对村民的提议,李姐却有自己的想法。 在她家,祖父好写字,父亲爱读书,李姐在忙碌之余也坚持读书写诗。 她自己爱读书,也想让更多人读书。

　　“种下满地金黄的庄稼,才是为旷野除草的最好办法。”李姐想起曾在书中看到的句子,“要驱赶心灵的荒芜,最好的办法就是推广阅读”。 2008 年春天李姐自掏腰包买来 300 本旧书,又拿出自己收藏的 200 本书,把它们摆在店里。 在超市里开辟出一片阅读空间,将“微光书苑”四个大字贴在卡边的墙上。 “为什么起名微光? 就是一个农村小超市的货架上,摆上几本书,这几本书本身就非常非常微小。”李姐说,“微光虽微,但可不断点燃火种,火种汇聚终成烈焰之势。”

　　书苑刚办起来时,前来借阅的人寥寥无几,有些人甚至根本没注意到货架上还有书。 但是,只要有人来借书,还书的时候,李姐就拿出铅笔、橡皮、毛巾、牙刷等奖品来鼓励阅读。 小手拉大手,大手拉小手,大人孩子相互带动,村里阅读氛围越来越浓。

　　2012 年,李姐自费创设微光书范,在乡间推广阅读的事迹,逐渐开始受到外界的关注。 越来越多的机构、公益组织和爱心人士参与进来。 书苑走进了超市、旅店、诊所、幼儿园,还组建起百余人的基层阅读志愿服务团队,累计受众 30 多万人次。 越来越多的“火种”汇聚起来。 69 岁的村医老程,将自己医疗卫生方面的书籍全部拿出来共享;退休教师老全多年来坚持给孩子们辅导作业;大学生小茹从小学开始,就帮忙组织微光书苑阅读分享活动……“火种汇聚,终成烈焰之势。”

　　2015 年,李姐去北京参加一个“微光阅读”论坛,论坛上一位大学教授的话让她印象深刻,“一座图书馆里的学校要比一个学校里的图书馆重要。”“要让微光书苑不仅能读书,还能‘读’电影、‘读’音乐,看更广的世界,学更多的知识。”李姐深受启发,“微光书苑也要有自己的学校。”如今,小小演讲家、旧物改造、科学小实验、民俗传承等活动,已成为微光书苑的固定项目,这里已经成为了村民尤其是孩子们的第二课堂。

　　最美志愿者、图书馆榜样人物、省五一劳动奖章获得者……这些年,李姐收获了不少荣誉。 “也许乡村图书馆做成什么样,没有标准答案,我只想让这束在田野间聚起的光,照到更多乡亲。”李姐说。 “去吧,向前方,让心温暖心,让光点亮光。”她在一首诗中这样写到。

　　二、作答要求

　　(一)假如你是某街道办的工作人员,请根据给定资料 1,提出你所在街道办提升居民小区治理水平的对策建议。 (20 分)

　　要求:1.紧扣材料,内容全面,切实可行,条理清晰;2.不超过 400 字。

　　(二)根据给定资料 2,概括古城派出所民警在工作中遇到的难题和解决的办法。

　　要求:内容全面、准确,字数不超过 300 字。 (20 分)

　　(三)给定资料 3 中提到:“尽管有一些磕磕绊绊,但日子越过越有奔头”。 请根据给定资料 3,谈谈你的理解。 (20 分)

　　要求:1.理解全面,分析透彻,层次清晰;2.不超过 300 字。

　　(四)给定资料 4 中提到:“微光虽微,但可不断点燃火种,火种汇聚终成烈焰之势。”结合你对给定资料的思考和对这句话的感悟,以“微光与烈焰”为话题,自选角度,自拟题目,写一篇议论文章。 (40 分)

　　要求:1.观点明确,论证充分,思路清晰,表达流畅;2.联系实际,不拘泥于给定资料;3.字数不少于 1000 字



